<!---
title: '집합의 농도와 가산집합'
category: Mathematics
language: Korean
--->

# 집합의 농도와 가산집합

유한집합에서는 집합에 속하는 원소의 개수를 세어, 서로 비교할 수 있다. 이와 같은 비교를
무한집합에서도 적용하려한다.
그래서 무한집합에서는 집합의 개수 대신 **농도**(cardinality)라는 개념을 도입한다.
이름과는 달리, 집합의 크기라는 의미로 받아들여도 무방하다.
아래에서부터는 집합 $X$의 농도를 $|X|$로 쓸 것이다.

## 가산집합의 정의

> **정의**. 집합 $X$에서 집합 $Y$로의 전단사 사상이 존재할 경우, 등농, 즉, 집합의 농도가 
> 같다고 한다. 위에서 언급한 농도 표기법에 따라, $|X|=|Y|$와 같이 쓸 수 있다.

- 모든 공집합이 아닌 집합은 자기 자신과 동능이다. 이 경우의 전단사 사상은 항등사상이다.
- 두 유한집합이 동능인 것과 원소의 개수가 같은 것은 동치이다.
- $\R^{+}=\{r\in\R|r>0\}$과 $\R$은 동능이다.
$f:\R\to\R^{+}, x\mapsto e^x$와 같은 전단사 사상이 존재하기 때문이다.
- $\R$과 $\mathbb{Q}$는 동능이 아니다. 이에 대해서는 뒤에서 자세히 설명한다.
- 전단사 사상을 합성하여 새로운 전단사 사상을 만들 수 있으므로, $|X| = |Y|$이고, $|Y| = |Z|$ 이면, $|X| = |Z|$이다.
이 때, $|X|=|Y|$이면 $|Y|=|X|$가 성립하고, $|X|=|X|$이므로, $X \sim Y \iff |X|=|Y|$라 관계 $\sim$ 를 정의하면, 이는 동치관계이다.

> **정의**. $\N$과 동능인 집합을 가산무한집합이라고 한다. 가산무한집합이거나 유한집합인 집합을
> **가산집합**, 혹은 **가부번집합**이라고 한다.

- 짝수 전체의 집합 $2\N$은 가산집합이다. $f: \N\to2\N, n\mapsto2n$과 같은 전단사
사상이 존재하기 때문이다.
- $n\in\N$에 대해 $f(2n)=n$, $f(2n+1)=-(n+1)$ 이 되도록
$f:\N\to\Z$를 정의하면, $f$는 전단사 사상이다. 따라서 $\Z$는 가산집합이다.
- 뒤에서 자세히 설명할 것이지만, $\mathbb{Q}$또한 가산집합이다. 위에서 언급했듯,
$\mathbb{Q}$와 $\R$은 동능이 아니기 때문에, $\R$은 가산집합이 아니다.

특히, 가산집합인 집합의 농도(즉, $\N$)의 농도를 $|\N| = \aleph_0$로 표기하기도 한다.
ℵ 는 히브리 문자의 첫 문자로, '알레프'로 읽는다.

## 가산집합일까 아닐까

> **명제**. $f:X\to Y$가 단사이고, $Y$가 가산집합이면, $X$도 가산집합이다.

*증명*. $Y=\N$으로 두어도 일반성을 잃지 않으므로, $Y=\N$으로 생각하자.
$f$에 의한 상 $f(X)$는 $\N$의 부분집합이다. 즉 $f(X)$는 가산집합이다.
또한 $f$는 단사이므로 $g:X\to f(X),x\mapsto f(x)$로 두면
$g$는 전단사이다. 따라서, 가산집합의 정의에 따라 $X$ 역시 가산집합임을 알 수 있다. □

> **명제**. $f:X\to Y$가 전사이고, $X$가 가산집합이면, $Y$도 가산집합이다.

*증명*. $a,b\in X$에 대해 $f(a)=f(b)$는 동치관계이다. 이에따른 동치류로 $X$를 묶어,
각 동치류 별로 대표원소를 뽑아 대표원소 전체의 집합을 $C_X$라고 하면 $C_X\subset X$이다.
따라서 $C_X$는 가산집합이다.
$f$의 제한 $f':C_X\to Y$는 전단사이므로 $Y$또한 가산집합임을 알 수 있다. □

> **명제**. $X$와 $Y$가 가산집합이면, $X\times Y$도 가산집합이다.

*증명*. $X=Y=\N$으로 두어도 일반성을 잃지 않는다.
$\N\times\N$이 가산집합임을 보이는 것은 간단하다.
$n\in\N$에 대하여 $i+j=n$인 $(i,j)\in\N\times\N$을 $i$가 작은 순으로 나열한 것을
아래와 같이 $n\in\N$마다 $n$이 작은 순서대로 늘어놓으면,

$$
(0,0),\,(0,1),\,(1,0),\,(0,2),\,(1,1),\,(2,0),\,\ldots
$$

번호를 붙여 자연수 집합과의 전단사 사상을 만드는 것이 가능하다. 따라서 이 집합또한 
가산집합이다. □

> **따름정리**. $\mathbb{Q}$는 가산집합이다.

*증명*. $(\N\setminus\{0\})\times\Z$은 위 명제에 의해 가산집합이므로, 전사 사상
$f:(\N\setminus\{0\})\times\Z\to\mathbb{Q}$이 존재함을 보이면 된다. 실제로 $f:(n,m)\mapsto\frac{m}{n}$
과 같이 사상을 정의하면, 모든 유리수 $r\in\mathbb{Q}$에 대하여 $r=\frac{m}{n}$을 만족하는 $0$이 아닌 자연수
$n$과 정수 $m$이 존재하므로, 사상이 전사임을 알 수 있다. □

> **따름정리**. *선택 공리를 가정한다면* 가산집합을 원소로 갖는 가산집합인 집합족
$A=\{A_0, A_1,\ldots\}$에 대하여,
$\bigcup A = \bigcup_{i=0}^{\infty}A_i$는 가산이다.

*증명*. 가산집합이라고 하였지만, 유한집합인 경우에 대해서는 가산임이 자명하므로
각 $A_i$와 $A$가 가산무한집합인 경우만을 보이는 것으로 충분하다. 그러므로 $A_i = \N$으로 두어도
일반성을 잃지 않는다.  
각 $i\in\N$에 대해 $X_i =\{(x,i)|x\in A_i\}$라고 하면,
$i\not=j$일 때, $X_i\not=X_j$이다.
선택공리를 가정하였으므로 각 $i$에 대해서 $X_i=\{f_i(k)|k\in\N\}$을 만족하는
전단사 사상 $f_i: \N\to X_i$를 지정할 수 있다.
여기서 $x+y=l$을 만족하는 자연수 $x,y\geq 0$에 대해, $f_x(y)$를

$$
f_l(0),\, f_{l-1}(1),\,\ldots,\, f_{1}(l-1),\, f_{0}(l)
$$

과 같이 나열하는 것이 가능하다. 이 나열들을 $l$이 작은 순으로 붙여서 다시 나열하면,
자연수 번호를 붙일 수 있다. 따라서, $X = \bigcup_{i=0}^{\infty}X_i$라고 하면 $X$는 가산이다.  
또한, $g:X\to \bigcup A$를 $(x,i)\mapsto x$와 같이 정의하면, $g$는 전사 사상이므로
$\bigcup A$는 가산임을 알 수 있다. □

> **정리**. 집합 $X$에서 $\mathscr{P}(X)$로의 전사 사상은 존재하지 않는다.

*증명*. 임의의 사상 $f:X\to\mathscr{P}(X)$를 가정하자.
이 때, $I=\{x\in X|x\not\in f(x)\}$를 가정하면, $I$는
$X$의 부분집합이므로 $I\in\mathscr{P}(X)$이다.
임의의 $x\in X$에 대하여 $x\in f(x)$라면, $x\not\in I$이고,
$x\not\in f(x)$라면 $x\in I$일 것이므로, $f(x)\not= I$이다.
즉, 어떠한 $x\in X$도 $f$에 의해 $I$에 대응되지 않으므로,
전사 사상은 존재하지 않는다. □

> **따름정리**. $\mathscr{P}(\N)$은 가산집합이 아니다.

*증명*. $\mathscr{P}(\N)$이 가산집합이라고 가정하자.
그렇다면 전단사인 $f:\N\to\mathscr{P}(\N)$이 존재하여야 하나,
이는 위 정리와 모순이다. 따라서 $\mathscr{P}(\N)$은 가산집합이 아니다. □

<!---
> **정리**. $\R$은 가산집합이 아니다.

## 연속체 가설
--->
