<!---
title: "프랑스어 발음"
language: Korean
category: French
--->

# 프랑스어 발음

## 알파벳 이외의 철자

accent aigu, accent grave, accent circonflexe, trema가 붙은 모음과, c cédille,
e dans l'o, e dans la l'a 가 존재한다.

- *accent grave*: à, è, ù
- *accent circonflexe*: â, ê, î, ô, û
- *accent aigu*: é
- *trema*: ë, ï, ü
- *c cedille*: ç
- *e dans l'*: œ, æ

## 모음

### 단모음

- a / à / â : 대략 "아" 소리가 난다.
- i / î / y : 대략 "이" 소리가 난다.
- o / ô : 대략 "오"에서 "어" 사이의 소리가 난다.
- u / û : 대략 "유"에서 "위" 사이의 소리가 난다.

### 복모음

- ai / ei : 대략 "에" 소리가 난다.
- au / eau : 대략 "오" 소리가 난다.
- eu / œ / œu : 대략 "어"에서 "우" 사이의 소리가 난다.
- ou : 대략 "우" 소리가 난다.
- oi : 대략 "와" 소리가 난다.

### 비모음

p나 b앞에서는 아래 비모음 중 n으로 끝나는 철자를 m으로 바꾸어서 사용한다.
 
- on / om : 대략 "옹" 소리가 난다.
- an / am / en / em : 대략 "앙" 소리가 난다.
- in / im / ain / aim / ein : 대략 "앙"에서 "엥"의 소리가 난다.
- un / um : 대략 "엉" 소리가 난다.
- ien : 대략 "양" 소리가 난다.

### e 의 다양한 발음법

- 어말에 오는 경우: 묵음이 된다. 사실상 모음으로서의 음가를 갖지 않는다.
- 어말은 아니지만, 음절의 끝에 오는 경우: 희미한 "으" 소리가 난다.
- 음절의 끝도 아닌 경우: 대략 "에" 소리가 난다.
- accent이나 trema가 붙는 e의 경우: 대략 "에" 소리가 난다.
- 동사 어미가 -er, -ez 인 경우는 "에"로, 동사 어미가 -e, -es, -ent 인 경우는
희미한 "으"로 읽는다. (동사의 어미로 쓰이는 -ent의 발음은 "앙"이 아닌 "으"이다.)

## 자음

자음의 발음 규칙 자체는 영어와 유사한 편이다.

- 어말의 자음자는 읽지 않는다. (단, c, r, f, l은 예외, 읽는 경우도, 읽지 않는 경우도 있다.)
	* 숫자를 읽을 때에는 가끔씩 읽히는 경우가 있다.
- h는 묵음이다.
- s를 읽는 방법은 다음과 같다.
	* s가 모음자에 싸여져 있으면, "z"의 발음을 하면 된다.
	* 그렇지 않다면, "s"의 발음을 하면 된다.
- c를 읽는 방법은 다음과 갈다.
	* c 다음에 a, o, u 가 온다면 "k"의 발음을 하면 된다.
	* c 다음에 e, i, y 가 온다면 "s"의 발음을 하면 된다.
	* ç는 항상 "s"의 발음을 하면 된다.
	* cu는 항상 "k"의 발음을 하면 된다.
- g를 읽는 방법은 다음과 갈다.
	* g 다음에 a, o, u 가 온다면 "g"의 발음을 하면 된다.
	* g 다음에 e, i, y 가 온다면 "j"의 발음을 하면 된다.
	* ge는 항상 "j"의 발음을 하면 된다.
	* gu는 항상 "g"의 발음을 하면 된다.
- ch는 거의 항상 "∫"의 발음을 하면 된다.
	* 어원이 외국어인 경우 가끔 "k"로 발음되는 경우도 있다.
- gn는 "ny"의 발음을 하면 된다.
- qu는 "k"의 발음을 하면 된다.
- ph는 "f"의 발음을 하면 된다.
- th는 "t"의 발음을 하면 된다.
- ll는 단어에 맞제 "l"이나 "y"로 발음하면 된다.
	* 이런 이중으로 쓰여진 자음 (ll, ss, rr 등)이 e 앞에 오면, 그 e는 "에"로 읽는다.
	* 알파벳을 읽을 때는 elle-elle로 읽지 않고 deux-elle로 읽는다.

## 특수한 발음규칙

### liaison

일반적으로 프랑스어 단어에서 어말에 오는 자음은 발음하지 않는다.
그렇지만, 직후에 모음 혹은 h으로 시작하는 단어가 뒤로 오는 경우에는 이것이 이어져
발음되는 경우가 있다. 이를 liaison이라고 하며, liaison을 보통 다음과 같은 경우에
발현된다.

- 관사/형용사 + 명사
- 주어로 쓰인 대명사 + 동사
- 부사 + 형용사
- 전치사 + 다음 단어
- c'est + 다음 단어

이외에도 [더 자세한 규칙](https://en.wikipedia.org/wiki/Liaison_%28French%29#Liaison_on_French_numerals)이
존재한다. 이런 경우, 발음은 다음과 같이 발현된다.

- -t, -d : **t**
- -n : **n**
- -s, -x, -z : **z**

### enchaînement

두 단어를 끊어서 읽지 않고 부드럽게 이어서 읽는다고 생각하면 된다.
예를 들어, "une amie"는 "unami"를 읽는 듯이 발음하면 된다.

### élision

me, te, se, ce, ne, que, de, le, la, si가 모음이나 h로 시작하는 단어 앞에 올
때, 각각 m', t', s', c', n', qu', d', l', s' 로 바꾸어 뒤의 단어에 붙여서 쓰는
규칙이다.  예를 들어, "ami"의 앞에 "le"를 쓰는 경우, "le ami"가 아닌 "l'ami"로
쓴다. 읽을 때에는 "lami"를 읽는 듯이 발음하면 된다.

