<!---
title: '기호에 관한 약속'
category: Mathematics
language: Korean
--->

# 기호에 관한 약속

혼란을 방지하기 위해, 노트들에서 사용되는 몇가지 기호들의 의미를 정리하여 둔다.

## 집합, 사상

### 특수한 집합

- $\emptyset$: 공집합, 즉 어떤 원소도 속하지 않는 집합이다.
- $\N$: 자연수 전체의 집합이다. 여기서 자연수는 $0$를 포함하는 것으로 한다.
  - $1$부터 시작하는 자연수의 집합은 $\N^{+}$로 쓴다.
  - $n\N$: $n\N = \{nx|x\in\N\}$
- $\Z$: 정수 전체의 집합이다.
  - $n\Z$: $n\Z = \{nx|x\in\Z\}$
- $\mathbb{Q}$: 유리수 전체의 집합이다.
- $\R$: 실수 전체의 집합이다.
  - $\R^{+}$: 양의 실수 전체의 집합이다.
  - $\R^{-}$: 음의 실수 전체의 집합이다.
- $\Complex$: 복소수 전체의 집합이다.

### 집합과 원소간의 관계

- $a\in A$: $a$가 집합 $A$의 원소라는 뜻이다.
- $A\subset B$: 집합 $A$가 집합 $B$의 부분집합이라는 뜻이다.
- $\forall x \in X$: "집합 $X$에 속하는 모든 $x$는"이라는 뜻이다.
- $\exists x \in X$: "집합 $X$에 속하는 어떤 $x$는"이라는 뜻이다.

### 집합의 연산

- $A\cup B$: 집합 $A$와 집합 $B$의 합집합.
- $A\cap B$: 집합 $A$와 집합 $B$의 교집합.
- $A\setminus B$: 집합 $A$의 집합 $B$에 대한 차집합.
- $A^{C}$: 집합 $A$의 여집합.
- $\mathscr{P}(A)$ 혹은 $2^A$: 집합 $A$의 부분집합 전체의 집합.
- $A/\sim$: 동치관계 $\sim$에 의한 집합 $A$의 동치류 전체의 집합.
- $A\times B$: 집합 $A$와 집합 $B$의 곱집합. 즉 $A\times B=\{(a,b)|a\in A, b\in B\}$

### 사상(혹은 함수)

- $f: A\to B$: "$f$는 $A$를 정의역, $B$를 공역으로 하는 사상이다"라는 뜻이다.
- $f: x\mapsto y$: "사상 $f$에 의해 $x$는 $y$에 대응된다"라는 뜻이다.

## 논리기호

- $\lnot p$: 명제 혹은 조건 $p$의 부정이다.
- $p\land q$: 조건 $p$인 동시에 조건 $q$라는 뜻이다.
- $p\lor q$: 조건 $p$ 혹은 조건 $q$라는 뜻이다.
- $p\longrightarrow q$: 조건 $p$인 경우에 조건 $q$"라는 뜻이다. $\neg p\lor q$와
상등하다.
- $p\implies q$: 조건 $p$가 조건 $q$의 충분조건(혹은 조건 $q$가 조건 $p$의 필요조건)
이라는 뜻이다.
- $p\iff q$: 조건 $p$와 조건 $q$가 서로의 필요충분조건이라는 뜻이다. 즉,
조건 $p$와 조건 $q$가 동치라는 뜻이다.

## 연산자기호, 함수

- $a\mid b$: $a$가 $b$의 약수, 즉 $b$가 $a$의 배수임을 의미한다.
- $a\perp b$: $a$와 $b$가 서로소임을 의미한다.
- $n!$: $n$의 계승(팩토리얼)을 의미한다.
- $\log x$: 로그의 일반적인 의미는 같으나, 별다른 표시가 없는 한, 밑을 $e$로 한다.
즉, 자연로그 $\ln$과 같다.
- $\Re(z)$: 복소수 $z\in\Complex$의 실수부이다.
- $\Im(z)$: 복소수 $z\in\Complex$의 허수부이다.

## 대수구조

- $1_G$: 승법(곱셈)이 주어진 대수구조 $G$의 승법에 대한 항등원이다.
- $0_G$: 가법(덧셈)이 주어진 대수구조 $G$의 가법에 대한 항등원이다.
- $A^{\times}$: $A$의 가역원 전체의 집합이다.
- $\langle S\rangle$: 어떤 군에 준하는 대수구조 $G$가
주어졌을 때, $S\subset G$에 의해 생성된 부분군이다.
- $\text{Ker}(\phi)$: 준동형 사상 $\phi$의 핵이다.
즉, $\phi:G_1\to G_2$라고 하면,
$\text{Ker}(\phi) = \left\{x\in G_1 | \phi(x) = 1_{G_2}\right\}$
- $\text{Im}(\phi)$: 준동형 사상 $\phi$의 상이다.
즉, $\phi:G_1\to G_2$라고 하면,
$\text{Im}(\phi) = \left\{\phi(x)|x\in G_1\right\}$
- $\text{Aut}\,G$: 군에 준하는 대수구조 $G$의 자기동형군이다.
- $G/H$: 군 $G$와 그 부분군 $H$에 대하여, $x\sim y \iff x^{-1}y\in H$를
동치관계로 한 $G$의 왼쪽 잉여류 전체의 집합이다.
- $H\backslash G$: 군 $G$와 그 부분군 $H$에 대하여, $x\sim y \iff yx^{-1}\in H$를
동치관계로 한 $G$의 오른쪽 잉여류 전체의 집합이다.
- $G\cong H$: $G$와 $H$가 군 혹은 환으로서 동형이다.

### 특수한 군

- $\mathfrak{S}_n$: $n$차 대칭군($n$차 치환 전체의 집합)이다.
- $\text{GL}_{n}(K)$: $K$에 대한 $n$차 일반선형군이다.
- $\text{SL}_{n}(K)$: $K$에 대한 $n$차 특수선형군이다.
- $\text{O}(n)$: $n$차 직교군이다.
- $\text{SO}(n)$: $n$차 특수직교군이다.

## 근사식

- $a(x) \sim b(x)$: $\lim_{x\to\infty}\frac{a(x)}{b(x)}=1$ 이라는 의미이다.
의미상의 혼란을 부추기지 않는 경우에 한하여, $x$를 생략하여 표기하는 경우도 존재한다.
- $f(x)\in O(g(x))$: Landau 기호, 즉
$\lim_{x\to\infty}\left|\frac{f(x)}{g(x)}\right|<\infty$
이라는 의미이다.
- $f(x)\in o(g(x))$: 마찬가지로 Landau 기호로,
$\lim_{x\to\infty}\frac{f(x)}{g(x)}=0$
이라는 의미이다.

## 기타

- □: 증명이 끝났음을 의미한다.

## 외부 링크

- [Supported Functions](https://katex.org/docs/supported.html):
위 기호들을 $\KaTeX$로 입력할 때 참고할 수 있는 문서이다.
